In the summer of 1822, a French-Canadian fur-trapper named Alexis St. Martin was going about his
Mùa hè năm 1822, một người buôn bán lông động vật người Canada tên Alexis St. Martin đang làm công việc
business near Lake Michigan, when he was shot by a hunter, right in the stomach.
thường ngày gần hồ Michigan, thì bất chợt ông ta bị bắn bởi một người thợ săn, ngay bụng.
The wound was severe, and everyone expected St. Martin to die that night.
Vết thương rất nghiêm trọng. Mọi người nghĩ rằng St. Martin sẽ chết đêm đó.
But…he didn’t.
Nhưng...ông ta không chết.
A local army doctor named William Beaumont kept him alive.
Một bác sĩ quân đội địa phương tên William Beaumont đã giữ mạng sống cho ông ta.
In fact, Beaumont performed so many surgeries on the injury over the next several months,
Beaumont đã làm nhiều ca phẫu thuật chỗ vết thương trong vòng vài tháng sau đó
that he decided, somewhat questionably, to just keep St. Martin’s stomach wound open.
đến nỗi ông ta quyết định giữ cho vùng bụng của ông Martin hở luôn.
St. Martin was left with a hole, or fistula, in his abdominal wall, which allowed anyone
Do đó St. Martin có một cái lỗ trên thành bụng, cho phép mọi người
to see right into his stomach.
nhìn vô trong khoang bụng của mình.
Now, it’s probably hard to work as a fur trapper with a hole in your guts, but Beaumont
Khi có một cái lỗ ở bụng thì có lẽ rất khó làm việc lấy lông động vật, nhưng Beaumont
saw -- or possibly created -- an opportunity. He hired St. Martin -- technically as a handyman,
thấy - hay có lẽ là cố tình tạo ra - một cơ hội. Ông ta mướn St. Martin - với danh nghĩa là 1 người phụ việc,
but really as a guinea pig.
nhưng thật ra là làm chuột thí nghiệm.
Over several years and some 238 experiments, Beaumont recorded what St. Martin ate, and
Trong vài năm và khoảng 238 thí nghiệm, Beaumont ghi lại St. Martin ăn cái gì,
what his stomach did to his meals.
và dạ dày của ông ta làm gì với các bữa ăn.
Sometimes they just skipped the eating part all together and just shoved some food, tied
Thỉnh thoảng họ bỏ luôn mục ăn và chỉ nhét thức ăn, được cột vào
to a string, right into the guy’s gut-hole.
một sợi dây, thẳng vào trong dạ dày.
Beaumont took samples of gastric juices and had them analyzed by chemists -- something
Beaumont lấy các mẫu dịch dạ dày và nhờ các nhà hóa học phân tích chúng - một việc
no one else had done before -- and he also noticed that St. Martin’s digestion slowed
chưa ai từng làm. Và ông ta cũng để ý thấy sự tiêu hóa của St. Martin chậm lại
at certain times, like when he was sick or stressed.
ở một số thời điểm, như khi ông ta bị bệnh hay căng thẳng.
I mean, like, beyond the stress of having a gaping hole in your abdomen.
Ý tôi là căng thẳng ngoài việc có một cái lỗ ở ngay bụng.
Through his somewhat questionable research, Beaumont discovered some major secrets of
Trong suốt cuộc thí nghiệm đáng ngờ này, Beaumont đã khám phá ra một số bí mật lớn
the digestive system, like that the stomach’s extremely strong acids and muscular contractions
của hệ tiêu hóa. Như là các axit cực mạnh và những đợt co bóp của dạ dày
break down food, and that some foods are more digestible or less digestible than others,
sẽ phân nhỏ thức ăn, và một số loại thức ăn thì dễ tiêu hóa hay khó tiêu hóa hơn các loại khác,
and that the brain can affect the stomach.
và não có thể ảnh hưởng lên dạ dày.
Beaumont’s findings -- as well as his methods of clinical observation -- revolutionized the field of physiology.
Những phát hiện của Beaumont, và cả phương pháp quan sát lâm sàng của mình, đã làm thay đổi lĩnh vực sinh lý học.
And St. Martin? Don’t worry about him. He lived to be 83 years old, in great health.
Và St. Martin? Đừng lo. Ông ta sống tới 83 tuổi với sức khỏe tốt...
And a hole in his guts...
...và một cái lỗ ở bụng.
Now, I sincerely hope that you can’t actually see what’s going on in your stomach, but
Tôi thực sự hy vọng là bạn không thấy được chuyện gì đang ra trong bụng mình.
lemme tell you, the story there is epic.
Nhưng câu chuyện trên quả thật cực kỳ ấn tượng.
In your digestive system’s mission to disassemble food into its tiniest, most basic molecular
Trong nhiệm vụ phân hóa thức ăn thành những phân tử nhỏ xíu, cơ bản nhất,
forms, the stretch that runs from your mouth to your stomach unleashes all of the mechanical
ống tiêu hóa kéo dài từ miệng đến dạ dày tung ra toàn bộ sức mạnh cơ học
and chemical powers at its disposal.
và hóa học mà nó có.
It physically roughs up food; douses it in protein-loving, acid-triggered enzymes; reduces
Nó nhào trộn thức ăn, ngâm nó trong các enzyme thích protein đã được kích hoạt bởi axit,
it all into a creamy paste -- and as a bonus, because it likes you, it also kills a whole
biến toàn bộ thức ăn thành một chất kem sệt. Và để thưởng thêm, vì nó thích bạn, nó cũng
host of harmful invaders that, for whatever reason, found their way through your face and into your tube.
giết một loạt những kẻ xâm nhập có hại đã lẻn qua được miệng và vào đến ống tiêu hóa.
But your stomach’s not the end of the line for your food.
Nhưng dạ dày không phải là điểm đến cuối cùng của thức ăn.
Unless…it is.
Trừ khi.. nó là điểm đến cuối cùng.
I mean, most of the time, everything from your mouth to your stomach prepares food to
Ý tôi là thường thì mọi bộ phận từ miệng đến dạ dày chuẩn bị để thức ăn
be absorbed by your tissues. But sometimes...food finds its way back up.
được các tế bào hấp thụ. Nhưng thỉnh thoảng thức ăn trào ngược trở lên.
Yeah, in case the story of Alexis St. Martin didn’t make you wanna do this already,
Đúng vậy, nếu như câu chuyện về Alexis St. Martin chưa làm bạn muốn làm thế.
now I’m talking directly about vomiting.
Tôi đangđề cập trực tiếp tới việc nôn mửa.
Let’s begin with the beginning: with your mouth, aka your oral, or buccal, cavity.
Hãy bắt đầu từ đầu: với miệng, hay khoang miệng.
Now we don’t usually think of it this way, but that is where digestion starts -- the
Chúng ta thường không nghĩ tới miệng theo cách này. Nhưng đó là nơi quá trình tiêu hóa bắt đầu.
mechanical and chemical breakdown of food through chewing and enzyme-action.
Sự phân hóa thức ăn bằng cơ học và hóa học thông qua việc nhai và hoạt động của enzyme.
The inside of your mouth is lined with a tough, thick layer of stratified squamous epithelium
Bên trong miệng được lót một lớp biểu mô phân tầng bền, dày
that can stand up to lots of friction, like getting scraped by tortilla chips and, like,
có thể chống chịu ma sát lớn, ví dụ như bị cào bởi miếng tortilla hay
grilled cheese sandwiches that maybe were cooked a little too much on the top.
một miếng bánh mì phô-mai bị nướng hơi quá lửa.
Your anterior hard palate and the flexible posterior soft palate form the roof of your mouth.
Ngạc cứng phía trước và ngạc mềm linh hoạt phia sau tạo thành vòm miệng.
The hard palate provides, like, a hard surface for the tongue to mash food against, while
Ngạc cứng như là một bề mặt cứng để lưỡi đập thức ăn vào,
the soft palate forms a movable fold of flesh that reflexively closes off the nasopharynx
trong khi ngạc mềm là một nếp gấp di chuyển được có thể linh động che đi phần tỵ hầu
when you swallow, so food gets directed down your esophagus and not up into your nasal cavity.
khi bạn nuốt thức ăn, để thức ăn được đẩy xuống thực quản thay vì đi ngược lên khoang mũi.
We all know what teeth are for, and you have roughly 32 of them in your basic types that
Chúng ta đều biết răng có chức năng gì. Bạn có khoảng 32 cái răng bình thường
help you masticate, or chew your food.
giúp bạn nghiền thức ăn.
The tongue lives on the floor of your mouth, and is basically just a big muscle that grips
Lưỡi ở trên sàn của miệng. Nó cơ bản là một cái cơ lớn có nhiệm vụ tóm lấy
and constantly repositions your food as you chew.
và liên tục nhào trộn thức ăn khi bạn nhai.
The resulting ball of mush actually has its own special name -- it’s a bolus -- and
Viên bột nhuyễn được tạo từ quá trình trên có một cái tên riêng: bolus, và
the tongue rolls it back to the pharynx, in preparation for swallowing.
lưỡi cuộn nó về phía hầu để chuẩn bị nuốt xuống.
But that’s just the physical action that goes on in your mouth. Just as much destruction
Nhưng đó chỉ là những hoạt động vật lý xảy ra trong miệng. Một sự tàn phá khủng khiếp
is taking place through chemistry.
tương tự như vậy cũng diễn ra ở mặt hóa học.
The bolus is broken down with the help of three major pairs of salivary glands that
Viên bolus được phân hóa nhờ vào 3 cặp tuyến nước bọt
churn out an average of 1.5 liters of slightly acidic saliva every day.
tiết ra trung bình 1.5 lít nước bọt có tính axit nhẹ mỗi ngày.
More than four soda cans worth of spit. Per day.
Nhiều hơn 4 lon nước ngọt. Mỗi ngày.
And all that saliva delivers enzymes like salivary amylase, a digestive enzyme that
Và số nước bọt đó mang đến các enzyme như amylase của nước bọt, một loại enzyme tiêu hóa
breaks down starches into glucose monomers.
chuyên phân hóa tinh bột thành đường đơn glucose.
Now, once the food enters the pharynx, it’s propelled by peristalsis into the esophagus,
Một khi thức ăn vào hầu, nó sẽ được đẩy đi bằng nhu động thẳng vào thực quản.
which, except for the little sphincter at the end that keeps food moving in the right
Thực quản, ngoại trừ một cơ thắt nhỏ ở phía cuối để giữ cho thức ăn đi đúng hướng,
direction, is really just a glorified laundry chute lined with smooth muscle.
thì thực ra chỉ là một đường dẫn được bọc quanh bởi cơ trơn.
The only time you probably even remember that you have an esophagus is when something’s
Bạn có lẽ sẽ chỉ nhớ là mình có một thực quản
stuck in there, or if you’re feeling intense heartburn, or if you just puked.
khi có cái gì bị kẹt trong đó, hoặc nếu bạn bị ợ nóng, hoặc bạn vừa nôn mửa.
But, moving on.
Nhưng, tiếp tục.
Assuming you have not puked yet, then the bolus moves on to Dr. Beaumont’s ticket
Giả sử bạn chưa nôn, viên bolus sẽ đi đến chiếc vé đến danh vọng của bác sĩ Beaumont:
to fame: The stomach.
Dạ dày.
The stomach is the stretchiest part of your digestive tube, capable of holding 2 to 4
Dạ dày là phần có thể co giãn nhiều nhất của đường tiêu hóa, có thể chứa từ 2 đến 4 lít
liters of material at any given time.
ở bất cứ thời điểm nào.
TWO TO FOUR LITERS! That’s a lot of nachos. Mixed with spit.
Từ 2 đến 4 lít!! Tương đương rất nhiều bánh nachos, trộn với nước bọt.
But of course it’s much more than just a storage tank -- it’s lined with the same
Nhưng dĩ nhiên nó không chỉ là một bể chứa. Nó được lót bởi
four main layers found through most of the GI tract -- the mucosa, submucosa, muscularis
4 lớp chính giống như hầu hết đường tiêu hóa: lớp niêm mạc, lớp hạ niêm mạc, lớp cơ ngoài,
externa, and serosa -- but it’s got a few special modifications.
và màng thanh mạc. Nhưng nó cũng có thêm một số biến đổi đặc biệt.
For one thing, the muscularis includes an additional layer of smooth muscle that gives
Thứ nhất, lớp cơ ngoài có thêm một tầng cơ trơn
it extra strength, allowing the stomach not just to hold materials, but to actively smush them around.
để tăng thêm sức mạnh, cho phép dạ dày không chỉ chứa thức ăn mà còn chủ động nhào trộn chúng.
And the inner mucosa is made up almost entirely of mucous cells, which produce a protective
Và lớp niêm mạc trong được hình thành gần như toàn bộ từ tế bào niêm mạc, chuyên sản xuất ra
coat that keeps the stomach tissues from getting digested along with your lunch.
một lớp áo bảo vệ để giữ cho mô của dạ dày không bị tiêu hóa theo bữa trưa.
This inner lining is dotted with millions of tiny, deep gastric pits which lead down
Lớp lót bên trong này có hàng triệu khe nhỏ li ti, dẫn sâu xuống
to tubular gastric glands. These glands, in turn, contain various types of secretory cells
đến các tuyến dịch vị. Các tuyến này chứa nhiều loại tế bào khác nhau
that brew up some of the most potent chemicals in your body.
chuyên tiết ra một số chất hóa học mạnh nhất trong cơ thể.
For example, your stomach has parietal cells that release hydrochloric acid -- a substance
Ví dụ, dạ dày có tế bào viền chuyên tiết ra HCl,
more acidic than battery acid -- which lays waste to most of the bacteria, viruses, and
một chất còn mạnh hơn axit ắc-quy, tiêu diệt phần lớn vi khuẩn, vi-rút, và
other stuff that could make you sick.
các thứ khác có thể làm bạn ngã bệnh.
It also helps denature, or change the shape of, proteins to make it easier for enzymes to digest them.
Nó cũng giúp làm biến chất - hay thay đổi hình dạng - protein để các enzyme có thể tiêu hóa chúng dễ hơn.
And maybe more importantly, when the hydrochloric acid is combined with pepsinogen, an inactive
Và có lẽ quan trọng hơn là khi HCl kết hợp với pepsinogen - một loại enzyme
enzyme that’s secreted by another kind of stomach cell called chief cells, the mixture
chưa được kích hoạt từ một loại tế bào dạ dày khác tên là tế bào chính - hỗn hợp đó
creates the protein-digesting enzyme pepsin.
tạo ra enzyme pepsin chuyên tiêu hóa protein.
Together, this super-powered acid and protein-hungry enzyme can annihilate nearly anything they encounter.
Cùng nhau, loại axit cực mạnh và loại enzyme đói protein này có thể tiêu hủy gần như tất cả mọi thứ chúng gặp.
This was apparently something that Beaumont observed first-hand, by dropping hunks of
Đây là một trong những điều mà bác sĩ Beaumont quan sát thấy đầu tiên, bằng cách
meat into a cup filled with St. Martin’s personal gastric fluids.
thả những miếng thịt vào trong một cái chén chứa dịch dạ dày của St. Martin.
He watched the gobbits of food dissolve over time, which is partly how he discovered the
Ông quan sát những mảng đồ ăn phân hủy từ từ. Nó góp phần vào việc ông khám phá ra
stomach’s role in digestion was as much chemical as mechanical.
rằng vai trò của dạ dày trong sự tiêu hóa bao gồm cả hóa học và cơ học.
But with so much mind-blowingly powerful stuff at your stomach’s disposal, somebody down
Nhưng với quá nhiều thứ cực mạnh như vậy trong bao tử,
there has to be in charge -- so your gastric glands also contain enteroendocrine cells.
ai đó phải nắm vai trò chỉ huy. Vậy nên các tuyến dịch vị cũng có các tế bào nội tiết.
These cells release regulatory hormones, like serotonin and histamine, which act locally
Các tế bào này giải phóng các nội tiết tố điều hòa, như serotonin và histamine, làm nhiệm vụ
to trigger other cells, to, say, release more acid, or contract muscle tissue. And when
kích thích cục bộ các tế bào khác tiết ra nhiều axit hơn, hay co cơ lại.
the time comes to tamp the action down, they secrete other hormones like somatostatin, to inhibit secretions.
Và khi đến lúc cần phải giảm bớt, chúng tiết ra các nội tiết tố khác như somatostatin để ức chế sự tiết dịch.
And then there are G-cells, which produce the most important hormone for stimulating
Và chúng ta cũng có các tế bào G, chuyên tiết ra loại nội tiết tố quan trọng nhất đối với
gastric activity: gastrin.
hoạt động của dạ dày: gastrin.
Most signals that increase stomach activity get the job done by increasing the secretion
Hầu hết các tín hiệu có tác dụng làm tăng hoạt động của dạ dày hoạt động bằng cách làm tăng gastrin,
of gastrin, which then stimulates the release of other gastric fluids, as well as stomach-muscle activity.
từ đó kích thích sự giải phóng các dịch dạ dày khác cũng như hoạt động của cơ thành dạ dày.
Now, if the smell of baking cookies has ever made your mouth water and your belly grumble,
Nếu mùi bánh quy nướng đã từng làm miệng bạn chảy nước bọt và bụng bạn reo lên,
then it might not surprise you to learn that these stomach secretions are ruled by neural
thì có thể bạn đã biết là sự tiết dịch của của dạ dày
mechanisms as well hormonal ones.
được điều khiển bởi cả hệ thần kinh và nội tiết tố.
In fact, stomach regulation occurs in three phases, based on where the food is sensed
Thực tế, sự điều hòa dạ dày diễn ra trong 3 pha, tùy vào việc thức ăn được nhận biết
-- the brain, the stomach, and the small intestine.
ở đâu: não, dạ dày, hay ruột non.
The cephalic phase is the one ruled by your brain, and it kicks in when you first see,
Pha não được não bộ kiểm soát. Nó bắt đầu khi bạn thấy,
smell, taste, or even think about food.
ngửi, nếm, hay thậm chí chỉ nghĩ đến thức ăn.
That sensory input gets relayed to the hypothalamus, which stimulates the medulla oblongata, which
Các tín hiệu xúc giác được truyền đến vùng hạ đồi. Vùng hạ đồi kích thích hành não, và
then taps the parasympathetic fibers in the vagus nerve. From there, the signals are sent to the stomach
và hãnh não kích thích các dây thần kinh sợi đối giao cảm trong dây thần kinh phế vị. Từ đó, một mẫu tin được
with the word that, “Hey, we think that maybe cookies are on the way, so you might want to prepare yourself.”
truyền đến dạ dày: "Ê, tụi này thấy là sắp có bánh quy tiến vào, bạn chuẩn bị đi nha."
Now this is a conditioned reflex, so it only works if you want to eat the food in question. If
Đây là một phản xạ có điều kiện, nên nó chỉ có tác dụng khi bạn muốn ăn thứ được đề cập.
I happen to be super-full, or not feeling well, or somebody puts a pile of squid eyeballs
Nếu tôi đang quá no, hay cảm thấy không khỏe, hay ai đó đặt một đống mắt mực
in front of me, the cephalic phase isn’t gonna happen.
ngay trước mặt tôi, thì pha não sẽ không xảy ra.
And no offense if squid eyeballs are totally your thing, they’re just not my thing.
Và tôi không có ý gì nếu bạn thích mắt mực nhé. Tôi chỉ đơn giản không thích nó.
But say I eat the plate of squid eyeballs anyway because, you know, I’m trying to
Nhưng ví dụ tôi vẫn ăn một đĩa mắt mực bởi vì tôi đang cố tỏ ra lịch sự.
be polite. Well, even without the cephalic warm up, when that food hits my stomach, local
Lúc đó, không cần pha não khởi động, khi thức ăn vào đến dạ dày tôi,
mechanisms, both neural and hormonal jump start the gastric phase.
các cơ chế cục bộ, cả thần kinh và nội tiết tố sẽ bắt đầu pha dạ dày.
For the next few hours, as my stomach grows distended from the food, it activates stretch
Trong vòng vài giờ tiếp theo, lúc dạ dày tôi nở ra vì chứa thức ăn, nó kích hoạt các thụ quan
receptors that again stimulate my medulla and get my vagus nerves to tell my stomach to turn up the juice.
co giãn và một lần nữa kích thích hành não, khiến cho dây thần kinh phế vị bảo dạ dày tăng dịch vị.
At the same time, the secretion of gastrin is activated by other signals, like the rise
Cùng lúc đó, sự giải phóng gastrin được kích hoạt bởi các tín hiệu khác,
in alkalinity caused by the stomach acid getting neutralized as it does its job.
như sự gia tăng tính kiềm do axit trong dạ dày đang bị trung hòa trong khi làm nhiệm vụ.
Conversely, as stomach acidity increases, it inhibits the release of gastrin.
Ngược lại, nếu tính axit trong dạ dày tăng lên, nó sẽ ức chế sự tiết ra gastrin.
Now, the third phase of gastric regulation -- the intestinal phase -- speeds or slows
Pha thứ 3 của điều hòa dạ dày - pha ruột non - làm tăng hay giảm tốc độ
the rate in which your stomach empties, so that the small intestine doesn’t get too
đẩy thức ăn xuống ruột non, để ruột non không bị nhồi nhét
overloaded with too much acid -- or with the creamy paste that your stomach turns your
quá nhiều axit và cái thứ kem nhuyễn mà dạ dày tạo ra
food into, known as chyme.
từ thức ăn, được biết với tên nhũ trấp.
Now remember, not a lot of absorption actually occurs in the stomach.
Nhưng hãy nhớ, rất ít hấp thụ chất thực sự xảy ra ở dạ dày.
The stomach is more like a decontamination tank. Sure, it pummels your food down to a
Dạ dày giống như một cái bể khử độc hơn. Đúng là nó có nhào trộn thức ăn thành
paste, but it’s also where your body tries to obliterate any nasties that could make you sick.
kem nhuyễn, nhưng nó cũng là nơi mà cơ thể cố gắng tiêu diệt những thứ độc hại có thể gây bệnh.
As long as food is still in there, your body has a chance to kind of size it up, and feel
Và khi thức ăn còn ở đó, cơ thể vẫn có cơ hội để quan sát, cảm nhận,
it out, and it reserves the right to eject anything that it feels is potentially dangerous.
và nắm quyền từ chối bất cứ thứ gì nó cảm thấy có nguy cơ gây hại.
Lots of factors can trigger the stomach’s urge to purge, or vomit, but the most common
Có rất nhiều yếu tố có thể kích thích dạ dày tự làm sạch - hay nôn mửa, nhưng cái phổ biến nhất
are simply ingesting too much food, or eating some kind of irritant or toxin, like those
đơn giản là ăn quá nhiều hay ăn phải một loại chất gây kích thích hay chất độc nào đó, ví dụ như
produced by bad bacteria, too much alcohol, certain drugs, or unappealing foods.
những chất từ các vi khuẩn có hại, quá nhiều cồn, một số loại thuốc, hay các thức ăn nhìn nuốt không vô.
Of course if you’ve ever puked in a moment of trauma or stress, you know how emotions
Dĩ nhiên, nếu bạn đã từng nôn mửa lúc bị chấn động tinh thần hay căng thẳng, bạn biết rõ là cảm xúc
and anxiety can also trigger your stomach to launch its lunch.
và sự lo âu cũng có thể khiến dạ dày phóng bữa trưa ra ngoài.
That’s the brain influencing the cephalic phase of gastric regulation again, by sending
Đó cũng là não bộ đang ảnh hưởng lên sự điều hòa dạ dày ở pha não, bằng cách
extra fight or flight signals to the stomach.
gửi thêm các tín hiệu 'đánh hoặc chạy' đến dạ dày.
Beaumont noticed this mind-stomach connection whenever St. Martin’s digestion was affected
Beaumont đã chú ý đến sự liên kết giữa não và dạ dày này mỗi khi sự tiêu hóa của St. Martin bị ảnh hưởng
by illness or stress -- something you’d think he’d have felt every time that doctor
bởi bệnh tật hay căng thẳng, thứ mà là ông ta chắc là phải luôn cảm thấy mỗi lần
came at him with some meat on a string.
người bác sĩ đó tiến lại gần với một miếng thịt treo trên một sợi dây.
If you were able to keep down your lunch down today, you learned how mechanical and chemical
Nếu bạn đã giữ được bữa trưa trong bụng hôm này, bạn đã học được cách tiêu hóa cơ học và hóa học
digestion start in the mouth and continue in the stomach, where food is pummeled by acids
bắt đầu ở miệng và tiếp tục xuống đến dạ dày, nơi thức ăn sẽ được nhồi và trộn bởi axit
and enzymes and turned into chyme. We also looked at the stomach’s cephalic, gastric,
và các enzymes, và biến thành nhũ trấp. Chúng ta cũng đã học về pha não, pha dạ dày,
and intestinal phases of digestive regulation.
và pha ruột non trong sự điều hòa tiêu hóa.
Thank you to all of our Patreon patrons who help make Crash Course possible, not only
Cám ơn nhà tài trợ Patreon, đã giúp chúng tôi tạo Crash Course, không chỉ cho họ
for themselves, but for everyone through their monthly contributions. If you like Crash Course
mà còn cho tất cả mọi người. Nếu bạn thích Khóa học cấp tốc
and want to help us keep making videos like this one, you can go to patreon.com/crashcourse.
và muốn giúp chúng tôi làm tiếp những video như thế này, bạn có thể tới địa chỉ patreon.com/crashcourse.
Also, a big thank you to Sigmund Leirvåg, Alexis & Brian Carpenter, and Luke Peterson
Tôi cũng muốn gửi lời cảm ơn đến Sigmund Leirvag, Alexis và Brian Carpenter, và Luke Peterson
for co-sponsoring this episode of Crash Course Anatomy and Physiology.
đã cùng tài trợ cho tập Crash Course Giải Phẫu và Sinh Lý này..
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập phim này được dàn dựng bới Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, và được viết
by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr. Brandon Jackson.
kịch bản viết bởi Kathleen Yale, biên tập Blake de Pastino và cố vấn là Tiến sĩ Brandon Jackson.
It was directed and edited by Nicole Sweeney, our script supervisor was Valerie Barr, Michael
Đạo diễn và biên tập bởi Nicole Sweeney và thiết kế bởi Michael Aranda
Aranda was our sound designer, and the graphics team is Thought Cafe.
và đội ngũ đồ họa Thought Café.